<요구 모델링>

고객과 개발자가 무엇이 개발되고 있는지에 
동의하는 것을 주된 목적으로하는 요구 명세를 생성


시스템에 대한 형식적 또는 준형식적 설명을 제공 


<5.1 모델링 기초> 

복잡한 시스템을 다루는 방법
-> 전체를 다루기에는 너무 복잡한 대상을 
   추상화 또는 단순화


모델링 하는 이유 

1. 복잡함을 잘 관리하기 위해
2. 형체가 없는 소프트웨어의 구조를 시각화 
3. 다른 사람과 커뮤니케이션 하기 위해
4. 문제 도메인 및 제품 요구 사항을 이해하기위해
5. 개발중인 시스템을 이해하기 위해
6. 구현하기 전 잠재적 솔루션을 실험하기 위해
7. 기존 시스템의 문서화 

<관점과 추상화 수준>
모델은 특정 관점과 추상화 수준에 따라 달라짐


<소프트웨어와 모델링>
그래픽 기호와 주석으로 구성된 시각적 다이어그램


<UML : Unified Modeling Language>
객체지향 소프트웨어를 모델링 하는 표준 그래픽 언어
- 시스템의 여러 측면을 그림으로 모델링
- 하드웨어의 회로도 같은 의미

UML은 소프트웨어 모델링의 공통 언어


<UML의 역사> 
UML은 omt ,booch , oose 방법의 통합으로 만들어진 표현

개발언어 -> 설계방법 -> 분석방법 

<UML 다이어그램>
시스템의 모델링은 기능적 관점, 구조적 관점,
동적 관점으로 구성 


<UML 모델링 과정>
1. 요구를 유스케이스로 정리하고 유스케스다이어그램
   작성

2. 클래스 후보를 찾아내고 개념적인 객체모델(도메인 모델)
   을 작성

3. 유스케이스를 기초하여 시퀀스 다이어그램을 작성

4. 클래스의 속성, 메소드 및 클래스 사이의 관계를 찾아 객체 모델 완성
   - 클래스 다이어 그램

5. 상태 다이어그램이나 액티비티 다이어그램 등 다른 다이어그램을 추가하여
   UML 모델을 완성

6. 서브시스템을 파악하고 전체 시스템 구조를 설계

7. 적당한 객체를 찾아내거나 커스텀화 또는 객체를 새로 설계


<5.3 정적 모델링>

정적 모델
-> 객체들의 공통 구조와 동작들을 추상화 시킨 것 

객체지향 기본 개념의 이해가 필요
-> 객체와 속성, 연관 , 집합 , 상속 , 다형성

클래스 다이어그램이 대표적
-> 클래스 및 클래스 사이의 관계를 표현
-> 도메인 개념과 속성 


<객체와 클래스>
객체 : 상태 , 동작 ,고유 식별자를 가진 모든 실체
클래스 : 공통 속성을 공유하는 객체 집합에 대한 정의


<캡슐화>
객체의 속성 부분과 행위(메소드) 부분을 하나로 모아서 단위화
정보은닉 

<연관>

-> 서비스를 제공하는 객체와 섭스를 요청하는 객체가
   상호작용하는 관계

가시성
-> 객체의 접근 가능성 

<상속>
일반화된 클래스가 갖는 속성과 연산을 하위 개념의
구체화된 클래스가 그대로 물려받는 것 

<다형성>
같은 이름의 메시지를 다른 객체 또는 서브 클래스
에 호출할 수 있는 특징 